# ch1 色彩模式及常見圖片格式

## 1.1 影像類型

### 點陣圖

由**像素**組成，以不同顏色的點排列，組合成一張影像。色彩豐富，可完整呈現多變的色彩。但因紀錄較多的資訊，檔案較大。

放大低解析度的點陣圖，影像會產生馬賽克現象，視覺上會變得模糊。

### 向量圖

由**點線面**三者利用數學運算的方式來處理的影像。縮放不失真，不會產生馬賽克的邊緣，不受解析度影響。檔案容量小，適用精確的繪圖和設計。

色彩變化不像點陣圖那樣真實、細緻。且必須用特殊軟體才能開啟。

## 像素、影像尺寸與解析度

### 像素

點陣圖的構成因子。數位產品的顯示單位，像素(pixel)。

### 影像尺寸

影像的寬度和高度，以像素的單位表示。螢幕解析度不同而有所不同。

### 解析度

數位影像品質取決於解析度的高低。電腦螢幕的影像解析度單位為「ppi」(pixel per inch)，印表機輸出解析度則稱為「dpi」(Dot per inch)。兩者皆表示「每英吋所含的像素」。

轉存圖片要考慮到解析度大小，電腦螢幕上顯示的圖片，存成72ppi或100ppi即可。

影像的檔案大小，由影像尺寸、解析度和色彩模式所決定的。

## 常見的圖片(影像)格式

- `*.ai`
- `*.psd`
- `*.cdr`

- `*.png`：可攜式網路圖形(Portable Network Graphics)

    支援全彩影像、透明背景
    
    使用非破壞性方式壓縮，所以不會降低影像品質
    
    可以記錄影像的Gamma值，使影像在不同平台時會有一致的色彩表現。
    
    轉存PNG時，選擇交錯功能可使在網頁讀取圖片時，以漸進方式在瀏覽器上逐漸顯示。
    
    檔案較JPG及GIF大，過大圖片尺寸無法存成PNG檔。
    
- `*.bmp`：Microsoft windows的標準點陣影像格式。

    檔案較大，不適合在網路上進行傳輸
    
- `*.gif`


    可用來製作GIF圖像動畫，具透明背景的影像格式。
    
    最多只支援到256色or更低色彩的影像。

- `*.jpg`：最常用的影像格式

    支援全彩、灰階，表現出的色彩豐富，且壓縮後的檔案較小。
    
    
- `*.tif`

    採用不失真的檔案壓縮方式。
    
    適用不同電腦平台及應用程式間交換資料的一種格式。
    
    適用排版印刷，也會保留圖層。
    
    比jpg、gif檔案大
    
- `＊.eps`

    主要用於繪圖、排版、印前作業使用，跨平台的通路格式
    
    被所有繪圖、影像處理、排版的軟體所支援。
    
    印刷廠或輸出中心通常也支援這種格式。唯一去背形式與排版軟體配合的檔案格式。
    
    適合用來製作產品型錄
    
- `*.raw`

    紀錄最原始的數位相機感光資訊。完全保留所有色彩資訊，可透過photoshop等軟體讀取
    
- `*.pdf`

    由adobe公司發展的一種線上出版瀏覽格式。可包含文字、向量、點陣圖像的文件格式。
    
    支援超連結，檔案容量小。
    
## 1.4 色彩模式

### RGB模式

光三原色「紅」、「綠」、「藍」所組成。顯示器、投影設備、電視及網路上的影像經常用RGB模式。比CMYK模式小。

### CMYK模式

為印刷而設計的模式。採用「減色模式」。

- C：青色(Cyan)
- M：洋紅色(Magenta)
- Y：黃色(Yellow)
- K：定位套版色(Key)

利用三原色，加上黑色油墨，共四種顏色混合疊加，形成「全彩印刷」。

以三層CMY疊印產生的黑色不僅不容易乾燥，也不利快速印刷。三色疊印也須非常精確的套印。用於表現有許多細小線條的文字十分不利。因此直接用黑色油墨替代CMY三層疊印所產生不純的黑色。

### 灰階模式

用於顯示的每個灰階圖像通常用每個採樣像素8 bits來保存。這樣可以有256個階調，就成了256灰色色調模式。

用來模擬黑白照片的影像效果